### 2020-02-04 tex/presentation_ufrn/slides.tex
slides for ufrn presentation

\title{}
\subtitle{Uso de Redes de Função de Base Radial e Cadeias de Markov para detecção online de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados}
\date{}
\author{\textbf{Discente:} Ruivaldo Neto \newline \textbf{Orientador:} Ricardo Rios}
\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 16 de Dezembro de 2019}

@@

\section{Introdução}

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes contribuiram para o aumento do volume de dados produzidos por sistemas computacionais \cite{idc_report}.
        \item<1 -> Parte significativa desse volume é produzida na forma de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
        \item<1 -> FCDs estão presentes em variados domínios de aplicação:
        \begin{itemize}
            \item Análise do Mercado Financeiro;
            \item Gestão de redes de telecomunicação;
            \item Detecção de intrusos;
            \item Monitoramento de tráfico; etc.
        \end{itemize}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} são utilizadas para extrair informações úteis desses grandes conjuntos de dados.
        \item<1 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação dessas técnicas, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
        \item<1 -> Em cenários \alert{não estacionários}, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações ao longo do tempo.
        \item<1 -> Essas mudanças, denominadas \alert{mudanças de conceito} (\textit{concept drifts}), podem ter impacto negativo nas técnicas de AM aplicadas.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Inicialmente, realizava-se a atualização periódica dos modelos para mitigar os efeitos das mudanças de conceito.
        \item<1 -> Pesquisadores propuseram métodos mais precisos e eficazes baseados em monitoramento.
        \item<1 -> Os métodos propostos apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
        \begin{itemize}
            \item<1 -> Necessidade de rotulação;
            \item<1 -> Não atendem às restrições (tempo de resposta e uso de recursos).
        \end{itemize}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Visando superar essas limitações, este trabalho propõe um novo método de detecção de mudanças de conceito baseado em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF) e Cadeias de Markov}, denominado \textbf{\alert{RBFChain}}.
        \item<1 -> O método proposto se diferencia por detectar mudanças em \alert{tempo de execução}, de forma computacionalmente \alert{eficiente} e \alert{independente de rótulos}.
    \end{itemize}
\end{frame}

\section{Fundamentação Teórica}

\begin{frame}{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}, que não podem ser armazenados e devem ser analisados em tempo de execução.
        \item<1 -> Algoritmos de AM foram adaptados para atender a essas restrições \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460}, mas ainda são sucetíveis a \alert{mudanças de conceito}.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> \alert{Mudanças de conceito} são alterações no contexto do processo e/ou na distribuição dos dados que podem impactar negativamente técnicas de AM.
        \item<1 -> Podem ser definidas formalmente através da Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544}: sendo $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, há mudança de conceito entre $t_0$ e $t_1$ se:
        \begin{equation} \label{eq:3}
            {\exists}X : p_{t_0}(X, c) \ne p_{t_1}(X, c)
        \end{equation}
        % \item<1 -> $X$ possui uma classificação legítima em $t_0$, mas passa a ter outra, também legítima, em $t_1$.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Ferramenta: MOA}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> O MOA é o principal framework para pesquisa com fluxos contínuos.
        \item<1 -> Possui rotinas para produzir dados sintéticos e para avaliar métodos de detecção de mudança de conceito.
    \end{itemize}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.18]{imagens/moa.png}
            \caption{MOA - Tela Inicial.}
            \label{fig:moa}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Mudança de Conceito - RBFChain}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> O método proposto identifica mudanças \alert{sob qualquer padrão de ocorrência}.
        \item<1 -> É independente de rótulos, logo considera todas mudanças identificadas como \alert{mudanças reais}.
        \item<1 -> Foi implementado e validado através do MOA.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

% \begin{frame}{Cadeias de Markov}
%     \begin{itemize}
%         \item<1 -> Equações determinísticas não podem ser utilizadas para descrever sistemas com múltiplos caminhos evolutivos;
%         \item<1 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
%         \item<1 -> Um \alert{processo estocástico} é uma coleção de variáveis aleatórias indexadas no tempo: $\left\{ X _ { t } : t \in T \right\}$;
%         \item<1 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
%         do processo estar no estado $s_j$ no tempo $t$ é dada pela Equação \ref{eq:prob_proc_estoc}:
%         \begin{equation}
%             \label{eq:prob_proc_estoc}
%             \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right)
%         \end{equation}
%       \end{itemize}
% \end{frame}

@@

\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Pesquisa na literatura em busca de trabalhos que propõem métodos para identificação de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados, de forma online e independente de rótulos.
        \item<1 -> Também foram estudadas técnicas que pudessem subsidiar o desenvolvimento de novos algoritmos que atendam a esses requisitos.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Análise dos algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} da subcategoria \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}.
        \item<1 -> Análise dos métodos para detecção de \textit{Change Points} em séries temporais que atuam de forma online:
        \begin{itemize}
            \item<1 -> Modelos autoregressivos;
            \item<1 -> Séries com autosimilaridade e periodicidade.
        \end{itemize}
        \item<1 -> Análise da aplicação de algoritmos de agrupamento estáveis.
        \item<1 -> Identificação de lacuna de pesquisa.
      \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos}
    \begin{itemize}
        \item O primeiro experimento utilizou dados sintéticos produzidos por versões adaptadas das classes geradoras do MOA.
        \item Foram utilizados $4$ conjuntos de dados, com $2.500$ eventos cada.
        \item Os eventos possuem valores entre $0$ e $1$, com adição de um ruído randômico entre $[-0.1, 0.2]$.
        \item Cada conjunto de dados pode representar até $2$ conceitos distintos.
        \item Cada conceito é composto por $400$ eventos.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos - Métricas}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \caption{Métricas utilizadas na avaliação com dados sintéticos.}
        \label{tbl:indicadores_analisado}
        \begin{tabularx}{\textwidth}{ll}
        \toprule
        Métrica & Observação \\
        \midrule
        TP       &  \textbf{Tempo de Processamento} por instância (média em seg.). \\
        MR       &  \textbf{Mudanças Reais} existentes no conjunto de dados. \\
        VP       &  \textbf{Verdadeiro Positivo}. Quantidade de detecções corretas. \\
        FP       &  \textbf{Falso Positivo}. Quantidade de detecções errôneas. \\
        ATR      &  \textbf{Atraso de detecção}. \\
                 &  Quantidade média de instâncias até a detecção. \\
        \bottomrule
        \end{tabularx}
    \end{table}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados sem mudanças de conceito.}
        \label{tbl:exp1}
        \begin{tabular}{llllll}

        \toprule
        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
        \midrule
        RBFChain               & \alert{0.013}                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        ADWIN                  & 0.025                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        CUSUM                  & 0.016                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        DDM                    & 0.014                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        EDDM                   & \alert{0.013}                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        EWMA                   & 0.014                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        HDDMA                  & 0.017                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        PageHinkley            & 0.015                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        SeqDrift1              & 0.017                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        \bottomrule

        \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
    \begin{itemize}
        \item Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e não indicaram nenhum falso positivo.
        \item RBFChain obteve a melhor média em tempo de processamento, juntamente com o EDDM.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
    \begin{table}[ht]
        \centering
        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito abruptas.}
        \label{tbl:exp2}
        \begin{tabular}{llllll}

    \toprule
    Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
    \midrule
    RBFChain               & 0.015                  & 6                      & \alert{5}              & 0                      & 166.67                 \\
    ADWIN                  & 0.016                  & 6                      & 6                      & \textcolor{red}{2046}  & 9.00                   \\
    CUSUM                  & 0.021                  & 6                      & 3                      & 0                      & 68.83                  \\
    DDM                    & 0.015                  & 6                      & 3                      & 0                      & 38.83                  \\
    EDDM                   & 0.013                  & 6                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
    EWMA                   & 0.014                  & 6                      & 1                      & 0                      & 1.00                   \\
    HDDMA                  & 0.014                  & 6                      & 3                      & 0                      & 10.00                    \\
    PageHinkley            & 0.015                  & 6                      & 1                      & 0                      & 16.17                  \\
    SeqDrift1              & 0.015                  & 6                      & \alert{5}              & 0                      & 167.50                 \\
    \bottomrule

        \end{tabular}
        \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
    \begin{itemize}
        \item RBFChain e SeqDrift1 apresentaram as melhores acurácias, identificando 5 das 6 mudanças existentes, sem produzir nenhum falso positivo.
        \item RBFChain apresentou o terceiro melhor tempo de processamento (TP), com uma pequena diferença para o primeiro.
        \item ADWIN se mostrou hipersensível.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
    \begin{table}[ht]
        \centering
        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito graduais.}
        \label{tbl:exp3}
        \begin{tabular}{llllll}

        \toprule
        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
        \midrule
        RBFChain               & \alert{0.011}          & 3                      & \alert{3}              & \alert{0}              & \alert{101.00}         \\
        ADWIN                  & 0.020                  & 3                      & 3                      & 2209                   & 1.00                   \\
        CUSUM                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 83.33                  \\
        DDM                    & 0.014                  & 3                      & 1                      & 1                      & 58.33                  \\
        EDDM                   & 0.013                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        EWMA                   & 0.015                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        HDDMA                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 100.67                 \\
        PageHinkley            & 0.014                  & 3                      & 1                      & 0                      & 22.33                  \\
        SeqDrift1              & 0.015                  & 3                      & \alert{3}              & \alert{1}              & \alert{194.33}         \\
        \bottomrule

        \end{tabular}
        \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
    \begin{itemize}
        \item RBFChain obteve a melhor acurácia, identificando todas as três mudanças de conceito, sem produzir falso positivos.
        \item Algoritmo SeqDrift1 apresentou a segunda melhor acurácia, pois também detectou as três mudanças corretamente, entretanto, apresentou um falso positivo e uma taxa de atraso significativamente maior.
        \item RBFChain também apresentou o melhor tempo de processamento.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
    \begin{table}[ht]
        \centering
        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito incrementais.}
        \label{tbl:exp4}
        \begin{tabular}{llllll}

        \toprule
        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
        \midrule
        RBFChain               & 0.020                  & 1                      & 1                      & 2                      & 501.00                 \\
        ADWIN                  & 0.017                  & 1                      & 1                      & 1923                   & 1.00                   \\
        CUSUM                  & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 434.00                 \\
        DDM                    & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 349.00                 \\
        EDDM                   & 0.013                  & 1                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
        EWMA                   & 0.016                  & 1                      & 0                      & 1                      & ---                    \\
        HDDMA                  & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 213.00                    \\
        PageHinkley            & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 449.00                 \\
        SeqDrift1              & 0.016                  & 1                      & 1                      & 2                      & 331.00                 \\
        \bottomrule

        \end{tabular}
        \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
    \begin{itemize}
        \item A mudança de conceito incremental representa uma dificuldade, pois todos algoritmos que detectaram a mudança existente também produziram falso positivos.
        \item RBFChain e SeqDrift1, que apresentaram os melhores resultados nos testes anteriores, tiveram a pior acurácia, pois emitiram dois falsos positivo cada.
        \item Teste considerado inconclusivo, ressaltando a necessidade de uma investigação mais detalhada sobre a detecção de mudanças de conceito incrementais.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
    \begin{itemize}
        \item Dados de monitoramento ocular têm sido utilizados por uma quantidade significativa de pesquisas, em diferentes áreas do conhecimento.
        \item Os dados brutos coletados precisam ser identificados em eventos, como fixações e sacadas, para serem analisados.
        \item O processo de identificação é realizado por algoritmos. Entretanto, nenhum algoritmo existente na literatura permite identificar eventos em tempo de execução.
        \item Para superar esta limitação, empregamos o RBFChain na identificação de fixações e sacadas.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=1]{imagens/exemplo_fixacao_e_sacadas.png}
            \caption{Exemplo de identificação de fixações e sacadas. Fonte: \cite{KONIG2014121}.}
            \label{fig:exemplo_fixacoes_e_sacadas}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

@@

\section{Conclusões e Trabalhos Futuros}

\begin{frame}{Conclusões}
    \begin{itemize}
        \item Novo método de detecção de mudanças de conceito, capaz de detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos;
        \item Novo método para identificação de fixações e sacadas em tempo de execução, com acurácia equivalente ao estado da arte.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Trabalhos Futuros}
    \begin{itemize}
        \item Desenvolvimento de novas estratégias para o cálculo dos parâmetros.
        \item Criação de novas bases de dados experimentais.
        \item Investigação aprofundada sobre a detecção de mudanças incrementais.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[allowframebreaks]{Referências}

  \bibliography{slides}
  \bibliographystyle{abbrv}

\end{frame}

>>>>

\title{}
\subtitle{Uso de Redes de Função de Base Radial e Cadeias de Markov para detecção online de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados}
\date{}
\author{\textbf{Discente:} Ruivaldo Neto \newline \textbf{Orientador:} Ricardo Rios}
\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 04 de Fevereiro de 2020}

@@

\section{Concept Drift}

\begin{frame}{Concept Drift}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> \alert{Mudanças de conceito} são alterações no contexto do processo e/ou na distribuição dos dados que podem impactar negativamente técnicas de AM.
        \item<1 -> Podem ser definidas formalmente através da Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544}: sendo $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, há mudança de conceito entre $t_0$ e $t_1$ se:
        \begin{equation} \label{eq:3}
            {\exists}X : p_{t_0}(X, c) \ne p_{t_1}(X, c)
        \end{equation}
        % \item<1 -> $X$ possui uma classificação legítima em $t_0$, mas passa a ter outra, também legítima, em $t_1$.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\section{Novos experimentos e demonstração}
